前の 動画では 長方形と 正方形の 面積（めんせき）の 出し方を 勉強しました。
長方形の 面積（めんせき）は たて×横で 求（もと）めることが　できました。
正方形の 面積（めんせき）は 1辺（ぺん）×1辺（ぺん）で 求（もと）めることが できました。
では これを 使って このような 長方形と 正方形の 面積（めんせき）を 求（もと）めてみます。
次の 面積（めんせき）を 求（もと）めましょう。
まず ①です。 たて6cm 横10cmの 長方形の 面積（めんせき）です。
図がなくて 分からないと 思う人も いるでしょう。
長方形の 面積（めんせき）は たてと 横を かけ算すれば 求（もと）められます。
この問題では たてが 6cm 横が 10㎝と 分かっています。
これを かけ算すれば いいのです。
6×10を 計算します。
10を かけるときは 位（くらい）が 1つ 大きく なります。
つまり 0を つければ いいです。
60です。答えを 出すことが できました。
答えは 60cm²です。
「²」を かならず つけてください。
「²」を つけないと 60cmとなり 長さを 表すことに なります。
「²」を わすれないように しましょう。
次は ②です。 今度は 正方形です。
1辺（ぺん）が 9cmの 正方形の 面積（めんせき）です。
正方形の 面積（めんせき）は どのように 出した でしょうか。
たてと 横の 長さが 同じなので 1辺（ぺん）×1辺（ぺん）です。
同じ 数字を かければ いいです。
この問題では 1辺（ぺん）が 9センチの 正方形です。
つまり 9×9 です。同じ 数字を かけます。
9×9=81です。
答えは 81cm²です。
「²」を わすれずに 書いてください。
次に このような 問題も やっておきましょう。
ぎゃくの 問題です。
面積（めんせき）が 60cm²の 長方形が あります。
たての 長さが 5cmのとき 横の 長さは いくらに なるでしょう。
今度は 面積（めんせき）を たずねる 問題では ありません。
たては 5cmと 分かっています。
聞かれて いるのは ここです。
横の 長さは いくらに なるでしょうと 聞かれています。
たてが 5cmのとき  横の 長さは いくらに なりますかと いうことです。
少し むずかしいです。
長方形の 面積（めんせき）は たての 長さと 横の 長さを かければ 出せます。
しかし 横の長さが 分かりません。
5と かけると 60に なる数です。
どんな 数が 入るでしょう。少し むずかしいです。
文章題が むずかしいとき とくに 図形の 面積（めんせき）の ときは □を 使うと 分かりやすいです。
横の 長さを □cmと します。
すると □が 入った式が 作れます。
面積（めんせき）は たて×横です。
5×□=60 という 式を 作ればいいです。
では □は いくらに なりますか。
5に 何かを かけると 60に なります。
では □は いくらかと 言われたら どうしたら いいでしょうか。
かけ算の 中の □を 出したいときは ぎゃくに わり算を すれば 出すことが できます。
5と □をかけて 60に なると いうことは 60を 5で われば □の 部分が 出せます。
60÷5です。
これは いくらでしょうか。暗算が むずかしければ 筆算で やってみます。
わり算の 筆算は おぼえていますか。
まずは 10の位（くらい）です。大きい方から やります。
引き算をして 1と0で 10に なります。5×2=10です。
引き算して 0です。わり切れました。□は 12です。
答えは 12cmです。
このように 面積（めんせき）を求（もと）める 式が 分かっていれば 辺（へん）の 長さも求めることができます
面積が 分かっていれば □を使って 辺（へん）の 長さも求（もと）めることが できます。